Marian MT ROMANCE
Rodada 1
 O Projeto de Lei sobre Biossegurança irá impulsionar a pesquisa brasileira, que já era forte na área
Rodada 2
 Marcos Pivetta
Rodada 3
 Em 1998, a equipe liderada pelo biólogo James Thomson, da Universidade de Wisconsin, Estados Unidos, isolou e desenvolveu, pela primeira vez em um laboratório, uma linhagem de células-tronco extraídas de embriões humanos.
Rodada 4
 Foi uma proeza técnica e um problema ético para a pesquisa biológica.
Rodada 5
 Uma proeza, porque os estudos com estas células podem, em teoria, levar a tratamentos melhores ou à cura de uma lista quase interminável de doenças.
Rodada 6
Se devidamente cultivadas, as células estaminais embrionárias, e apenas estas, podem originar todos os tecidos de um organismo, cerca de 220 tipos distintos de células que seriam a matéria-prima para novas terapias.
Rodada 7
 Um problema, porque a maneira de obtê-los ofende a crença de partes da sociedade, em particular os religiosos, e, em alguns países, as leis também: as células- tronco são retiradas de embriões, que se tornam inviáveis quando abandonam este material.
Rodada 8
 Desde então, em várias partes do mundo, houve um conflito moral e jurídico entre os réus e os adversários deste tipo de pesquisa.
Rodada 9
 Pouco a pouco, com um maior ou menor grau de restrições, parece haver uma tendência para os países que são fortes, ou minimamente estruturados, na ciência para permitir experimentos com células genitor (ver tabela na página 32).
Rodada 10
Em março, o Presidente Lula sancionou a nova Lei sobre Biossegurança e alargou as perspectivas de biotecnologia no país: autorizou estudos com células-tronco embrionárias humanas e o plantio e comercialização de organismos geneticamente modificados (OGMs), duas linhas de pesquisa com investimentos programados de R$ 28,3 milhões, de acordo com o anúncio feito pelo Ministro da Ciência e Tecnologia, Eduardo Campos.
Rodada 11
 O cardiologista José Eduardo Krieger, do Instituto do Coração (InCor), da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP), usa uma metáfora interessante para descrever a importância de encorajar a pesquisa nesta área.
Rodada 12
 As células embriônicas são as únicas que possuem o hardware completo do computador biológico, comparando o pesquisador.
Rodada 13
 As pesquisas vão agora tentar desvelar o software específico, os botões certos, que orientam a formação dos vários tecidos.
Rodada 14
 Nos últimos anos, enquanto o trabalho com células-tronco embrionárias de origem humana permaneceu proibido, os cientistas brasileiros não esperaram com os braços cruzados.
Rodada 15
 Eles fizeram o que a legislação permitiu: eles desenvolveram linhas de pesquisa com células-tronco animais e células-tronco humanas removidas do tecido adulto, geralmente medula óssea e o sangue do cordão umbilical.
Rodada 16
 Uma boa parte dos estudos envolveu biologia básica.
Rodada 17
 Isto envolve a intuição de tentar entender e controlar, in vitro, os mecanismos de divisão e diferenciação das células- estaminais e, em certos casos, envolveu a geração de modelos de animais com algum tipo de lesão menor.
Rodada 18
 Outros mostraram uma característica mais aplicada, em que possíveis terapias baseadas em células- tronco adultas foram testadas em animais e humanos.
Rodada 19
 Não há evidência irrefutável de que as células- tronco adultas possam ser tão flexíveis quanto os embriões.
Rodada 20
No entanto, como cada dia que passa, está sendo descoberto que eles podem ser extraídos de tecidos mais maduros do que se pensava – a gordura é uma das suas fontes – e eles se diferenciam dentro de uma gama mais ampla de tecidos.
Rodada 21
 Talvez formem a base para o tratamento de algumas doenças, tais como problemas cardíacos, ortopédicos e dentários.
Rodada 22
 Menos versátil do que as embrionárias, as células- tronco adultas têm uma vantagem: elas parecem ser mais seguras.
Rodada 23
 Em terapias experimentais, as células- tronco são injetadas em pacientes, e geralmente são retiradas dos próprios pacientes.
Rodada 24
 Isto elimina o risco de o material implantado ser rejeitado e reduz a ocorrência de outros problemas.
Rodada 25
 Muitos estudos mostram que, em ratos, quando injetam células-tronco embrionárias indiferenciadas, aparecem tumores, diz Marco Antonio Zago, coordenador do Centro de Terapia Celular da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, da Universidade de São Paulo (USP).
Rodada 26
 Seria loucura inocular células embrionárias em humanos, antes de aprendermos a diferenciá- las, diz a geneticista Mayana Zatz, coordenadora do Centro de Estudo do Genoma Humano da USP, que está pesquisando sobre o uso da terapia celular em distrofias musculares (veja a entrevista na página 12).
Rodada 27
 É por isso que nenhum grupo de pesquisa sério, aqui ou no exterior, está cogitando para injetar, a curto prazo, uma dose de células estaminais embrionárias na nossa espécie.
Rodada 28
Nos próximos dois ou três anos, os resultados mais animadores, em termos clínicos, devem provenir de experimentos com possíveis terapias baseadas em células estaminais adultas, seguindo um caminho mais cauteloso.
Rodada 29
 Há um precedente de sucesso que justifica o otimismo moderado com esta abordagem.
Rodada 30
De todas as promessas da terapia celular, apenas uma, por enquanto, tornou- se um procedimento médico que se tornou rotina nos principais hospitais: o transplante de medula óssea, usado, por 40 anos, para tratar leucemias, certos tipos de linfomas, e outros distúrbios do sangue.
Rodada 31
 No 'miracle' do transplante, o 'Saint' sobre o qual quase ninguém costumava falar até alguns anos atrás, é a população de células- tronco adultas existentes neste problema suave e esponjoso localizado no interior dos ossos.
Rodada 32
 Existem dois tipos de células- tronco na medula: as hemopoiéticas, que geram os glóbulos vermelhos, (eritrócitos), os glóbulos brancos e as plaquetas; e as mesenquimais, capazes de originar tecidos distintos, como ossos, cartilagem, tendões, músculos e gordura.
Rodada 33
 Na área mais básica, o progresso pode vir das frentes mais variadas: trabalhar com células- tronco adultas, de origem humana ou animal, cultivadas no laboratório, ou implantadas em animais, ou mesmo no homem; estudos com células embrionárias humanas in vitro, ou injetadas em animais; e experimentos com células embrionárias de animais.
Rodada 34
 Algumas linhas de pesquisa aplicada e elementar com células-tronco perseguidas por cientistas brasileiros são apresentadas abaixo.
Rodada 35
 Cardiologia – Junto com a Alemanha, o Brasil é um dos pontos de referência internacionais na pesquisa clínica que utiliza células-tronco da medula óssea dos próprios pacientes para tratar seus problemas cardíacos.
Rodada 36
 Em fevereiro, encantado com os resultados positivos de estudos piloto realizados com um pequeno número de pacientes que sofrem de infarto agudo do miocárdio, cardiomiopatia dilatada, isquemia crônica e doença de Chagas, o Ministério da Saúde lançou um projeto de R$ 13 milhões para pesquisar, nos próximos três anos, a eficácia do emprego de células da medula contra estes defeitos que podem levar a insuficiência cardíaca.
Rodada 37
 Ambicioso, o chamado Estudo Multicêntrico Aleatório de Terapia Celular em Cardiopatia será coordenado pelo Instituto Nacional de Cardiologia de Laranjeiras (INCL), no Rio de Janeiro, e contará com a participação de cerca de 30 universidades e hospitais de norte a sul do país.
Rodada 38
 A nova abordagem será testada em 1.200 pacientes, divididos, de acordo com seu problema cardíaco, em quatro grupos de 300 indivíduos.
Rodada 39
 Todos eles receberão o tratamento convencional para o seu problema cardíaco e serão acompanhados por um ano.
Rodada 40
 Para medir os possíveis efeitos benéficos da terapia celular, metade dos pacientes também será objeto de uma dose de um placebo (um material inócuo, sem qualquer efeito terapêutico), e metade, de uma injeção de células- tronco no coração.
Rodada 41
 O estudo será duplamente cego: médicos e pacientes não saberão quem recebeu o quê.
Rodada 42
: Para cada patologia, haverá um centro coordenando os estudos.
Rodada 43
 O INCL estará encarregado do trabalho com cardiomiopatia dilatada (o coração aumenta no tamanho e tem dificuldade em bombear o sangue).
Rodada 44
 O InCor comandará os estudos com isquemia crônica do coração.
Rodada 45
 O Hospital Santa Izabel, de Salvador, em colaboração com a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) da Bahia, supervisionará a pesquisa com os doentes de Chagas, sem precedentes no mundo.
Rodada 46
 O Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade Federal do Rio de Janeiro (ICB/UFRJ), juntamente com o Hospital Pro-Cardíaco, liderará os experimentos sobre infarto agudo do miocárdio.
Rodada 47
 Se, no final do estudo, alguma terapia celular for mais benéfica do que o tratamento disponível hoje para os problemas do coração, o procedimento será adotado pela rede pública de hospitales.
Rodada 48
 A partir de um ano e meio, devemos ter os primeiros resultados com relação à eficácia do uso de células estaminais da medula óssea para tratar o infarto, conta Antonio Carlos Campos de Carvalho, do INCLUSÃO.
Rodada 49
Para as outras cardiopatias, devemos ter que esperar cerca de três anos.
Rodada 50
 Nos pacientes com infarto agudo, cardiomiopatia dilatada e doença de Chagas, a terapia celular (ou o placebo) será administrada por meio de um cateter nas artérias coronárias.
Rodada 51
 Nas vítimas da isquemia crônica, pessoas que tiveram um infarto há mais de seis meses, mas que continuam a ter problemas de irrigação no coração,  as células- tronco serão introduzidas diretamente no músculo cardíaco durante uma cirurgia para implantar um enxerto de bypass safena ou mamária.
Rodada 52
 Há grande expectativa com relação aos testes com doentes graves da doença de ChagasŞ que desenvolveram insuficiência cardíaca e são candidatos a um transplante cardíaco.
Rodada 53
 Normalmente, a maioria destes pacientes morre em menos de dois anos.
Rodada 54
 Em estudos preliminares, apenas dois dos 30 pacientes em que injetamos células-tronco morreram, diz Ricardo Ribeiro dos Santos, coordenador do Instituto de Bioengenharia de Tecidos Fiocruz do Milênio em Salvador.
Rodada 55
 Mas também não foi por causa da terapia.
Rodada 56
 De acordo com Santos, um bom número de doentes de Chagas mostrou uma melhoria na qualidade de vida e das funções cardíacas.
Rodada 57
 Duas críticas estão sendo feitas aos estudos brasileiros com terapias celulares contra problemas cardíacos.
Rodada 58
 O primeiro problema: os experimentos fizeram progressos muito rápidos, criando expectativas excessivas de sucesso para o público leigo, antes de ter esgotado todo o trabalho com animais e ter descoberto a maneira ideal de injetar células estaminais nos doentes.
Rodada 59
 "Ninguém sabe qual é o melhor tipo de célula para uso nas terapias, nem qual é a técnica ideal para administrá- las aos pacientes", diz o cardiologista Edimar Bocchi, do InCor, cujo trabalho com células- tronco adultas em pacientes cardíacos não faz parte do mega- estudo do Ministério da Saúde.
Rodada 60
 A segunda crítica: os pesquisadores não conhecem os mecanismos por trás da possível melhoria cardíaca observada nos estudos preliminares.
Rodada 61
Até agora, não há certeza se as células da medula óssea beneficiam o coração porque aumentam sua vascularização, criam mais músculo cardíaco ou removem células danificadas do coração.
Rodada 62
 Nós só decidimos fazer testes em humanos depois de ter trabalhado com animais e estarmos convencidos de que os riscos do emprego de células estaminais são menores que os benefícios, pondera Radovan Borojevic, do ICB/ UFRJ, um dos pesquisadores que lidera as pesquisas com células estaminais em cardiologia.
Rodada 63
 Seja como for, o trabalho brasileiro foi autorizado pelo Conselho Nacional de Ética em Pesquisa (Conep) e está formando uma escola no exterior.
Rodada 64
 O Instituto do Coração do Texas iniciou recentemente um teste clínico com células-tronco da medula óssea, inspirado nos estudos brasileiros.
Rodada 65
 Treze pacientes receberam a terapia alternativa, e os resultados são animadores.
Rodada 66
 Diabetes e doenças autoimunes – A eficácia do emprego de células-tronco adultas para o controle de distúrbios originados no próprio sistema imunitário dos pacientes está agora sendo testada no Brasil.
Rodada 67
 O grupo liderado pelo pesquisador Júlio Voltarelli, do Centro de Terapia de Celulares da USPÕs em Ribeirão Preto, realizou, por exemplo, 30 transplantes de células-tronco da medula óssea em pessoas com esclerose múltipla, 15 em vítimas de doenças reumáticas e 5 em diabéticos tipo 1 (que precisam tomar insulina em suas vidas diárias).
Rodada 68
Antes de receber a terapia, administrada por via intravenosa e com células previamente retiradas dos próprios pacientes, os participantes do estudo foram submetidos a sessões de quimioterapia ou radioterapia, para eliminar do organismo as células do sistema de defesa, responsáveis por libertar as doenças autoimunes.
Rodada 69
Ocorreram cinco mortes de pessoas com doenças reumáticas, e quatro de esclerose múltipla, como consequência de complicações, geralmente infecciosas, da terapia, afirma Voltarelli.
Rodada 70
 Não houve mortes entre os diabéticos.
Rodada 71
 Os pacientes que sobreviveram melhoraram ou tiveram suas doenças estabilizadas, uma indicação de que as células- tronco podem ter ajudado na reconstituição de um sistema imunológico mais saudável.
Rodada 72
 Agora, o grupo de Ribeirão Preto vai começar, em parceria com o Hospital Albert Einstein, em São Paulo, e a Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), um projeto para transplantar células-tronco adultas em pessoas com esclerose lateral amiotrófica (uma doença neurodegenerativa).
Rodada 73
 Odontologia – Dentes derivados do cultivo de células-tronco adultas?
Rodada 74
 Pelo menos em animais, produzir um dente canino ou molar é quase uma realidade.
Rodada 75
 Em julho do ano passado, alguns dentistas da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), Silvio e Monica Duaiibi, publicaram um artigo na revista científica Journal of Dental Research, n que descreveram a formação de dentes primitivos, após o cultivo de células-tronco retiradas dos dentes de leite de ratos com uma idade de 3 a 7 dias.
Rodada 76
 Os pesquisadores promoveram o crescimento das células em um meio rico em biopolímero e as implantaram em uma região muito vascularizada do abdómen dos animais.
Rodada 77
 Após três meses, as coronas dentárias começaram a formar- se lá.
Rodada 78
 Antes deste estudo, um grupo de pesquisadores do exterior já tinha alcançado a mesma proeza, exceto em porcos.
Rodada 79
: Execute em colaboração com cientistas do Instituto Forsyth, em Boston, e do Hospital Geral de Massachusetts, o experimento com os roedores foi feito durante um feitiço quando os brasileiros estavam estudando nos Estados Unidos, e ele ganhou a equipe multinacional uma patente.
Rodada 80
Hoje, no Brasil, os Duaiibis alcançaram resultados semelhantes nos laboratórios da Unifesp.
Rodada 81
: E eles não pararam lá.
Rodada 82
 Nós fizemos crescer os dentes na mandíbula dos ratos, usando as células- tronco dos animais, diz à Monica, que em breve deverá publicar um artigo sobre o novo trabalho.
Rodada 83
O próximo passo é tentar cultivar, ainda em roedores, células adultas tiradas dos dentes humanos.
Rodada 84
Vamos esgotar toda a pesquisa com animais antes de iniciar testes com seres humanos, diz Silvio.
Rodada 85
 Neurologia – Alguns grupos de pesquisa no mundo produziram, em animais e in vitro, células nervosas de células estaminais, uma proeza que aumenta a esperança de um dia encontrar uma cura para as doenças neurodegenerativas, como a doença de Parkinson.
Rodada 86
 Na Suécia, os cientistas reverteram os sintomas de ParkinsonÕs usando uma matriz escassa e polêmica de material biológico, células estaminais retiradas de fetos abortados, que têm a capacidade de se transformar em neurônios.
Rodada 87
 É por isso que a ciência está procurando outras fontes de células- tronco igualmente capazes de se transformar em células cerebrais.
Rodada 88
 Luis Eugênio Mello, da Unifesp, tentou produzir neurônios a partir do cultivo de células estaminais retiradas do sangue do cordão umbilical.
Rodada 89
 Ele conseguiu, mas o número de neurônios obtidos, pequenos, não o alegrou muito.
Rodada 90
 Este material não é bom para obter células nervosas, diz Mello, que pretende trabalhar, a curto prazo, com uma estirpe humana de células embrionárias importadas dos Estados Unidos.
Rodada 91
 A neurocientifica Rosalia Mendez- Otero, da UFRJ, conta uma história semelhante.
Rodada 92
 Ela tirou células tronco neurais dos cérebros de ratos e ratos e as cultivou até que se tornaram neurônios.
Rodada 93
 O processo, no entanto, foi muito lento.
Rodada 94
 Seria preciso de 12 a 1q5 dias para que as células se dividam e produzam neurônios, comenta Rosalia.
Rodada 95
 Com as células- tronco embrionárias, obter neurônios pode ser um processo mais rápido.
Rodada 96
 Numa linha de pesquisa mais aplicada, o cientista da UFRJ está testando o uso de células da medula óssea para reverter os sintomas de um AVC.
Rodada 97
 O resultado com o primeiro paciente foi bom.
Rodada 98
 Agora vamos testar a terapia em outras 25 pessoas, explica Rosalia.
Rodada 99
 Pesquisa básica – Desde o final da última década, a Lygia da Veiga Pereira, chefe do Laboratório de Genética Molecular do Instituto de Biociências (IB) da USP, tem sido pioneira no país no estabelecimento de linhagens de células-tronco embrionárias de ratos.
Rodada 100
 Em 2001, ancorada neste conhecimento, ela produziu os primeiros ratos transgênicos brasileiros, cobaias que tinham um gene modificado e que poderiam ser modelos animais para estudar doenças.
Rodada 101
 Como outros pesquisadores brasileiros, Lygia aprendeu, em animais, a dominar algumas receitas químicas que orientam o processo de diferenciação das células-tronco embrionárias.
Rodada 102
 Para induzir a produção de neurônios, adicionamos ácido retinoico ao meio de cultura, exemplifica o pesquisador do IB/ USP.
Rodada 103
 Para obter sangue, colocamos alguns interleukins (uma família de proteínas).
Rodada 104
 Logicamente, o processo de cultura celular não é tão simples quanto isso, mas hoje se sabe pelo menos que alguns ingredientes são indispensáveis
  para induzir as células- tronco a gerar certos tipos de tecido.
Rodada 105
 Antes do final deste ano, a Lygia deve começar a trabalhar com células- tronco embrionárias humanas importadas.
Rodada 106
 Em Ribeirão Preto, o grupo liderado por Dimas Covas, do Centro de Terapia de Células da USPÕs, já tem dominado uma boa parte do processo de transformação de células-tronco mesenquimais e hemopoiéticas, os dois principais tipos de células genidoras presentes na medula óssea humana, em vários tecidos, como ossos e sangue.
Rodada 107
 Eles também sabem como tomar células mesenquimais de várias fontes.
Rodada 108
Você pode obter estas células de veias e artérias e do sangue do cordão umbilical, explica Zago, o coordenador do centro.
Rodada 109
 Um dos principais objetivos de seus estudos é mapear quais genes são ativados durante o processo de transformação das células tronco da medula óssea em tecidos mais especializados.
Rodada 110
 A pesquisa básica é dispendiosa, demorada e complexa.
Rodada 111
 Como tempos polêmicos, como no caso das células- tronco retiradas de embriões humanos, ou sem os resultados esperados a priori 
 (a terapia genética, por exemplo, é uma promessa que ainda não foi cumprida).
Rodada 112
Mas sem investimento em ciência, ninguém vai chegar a novos tratamentos.
Rodada 113
 Você quer um exemplo de que vale a pena investir no progresso do conhecimento?
Rodada 114
 No mês passado, cientistas da Universidade de Wisconsin, de novo, desenvolveram uma forma de cultivar células estaminais embrionárias de origem humana, sem a necessidade de mantê-las em contato com material biológico tirado de ratos.
Rodada 115
 Um passo importante para produzir linhagens de células estaminais embrionárias não contaminadas por células animais, uma condição indispensável para seu uso em humanos.
Rodada 116
 CÉLULAS DE DISCORDO
Rodada 117
 Alguns países criaram recentemente leis que estabelecem as regras para a pesquisa com células estaminais retiradas de embriões humanos e a chamada clonagem terapêutica.
Rodada 118
 Desde o início de 2002, a pesquisa com células- tronco embrionárias especialmente criadas para este fim foi permitida.
Rodada 119
 A clonagem terapêutica também está autorizada, provando que ela usa embriões que viveram no máximo 14 dias.
Rodada 120
 Duas equipes receberam agora a luz verde para clonar embriões humanos para fins terapêuticos.
Rodada 121
 Coreia do Sul
Rodada 122
 Em fevereiro de 2004, uma equipe sul-coreana foi a primeira no mundo a clonar embriões humanos e a tomar células-tronco embrionárias deles.
Rodada 123
 Foi, no entanto, apenas no final do ano passado que o governo de Seul definiu oficialmente sua política para o setor.
Rodada 124
 Pesquisa com embriões e clonagem terapêutica foram aprovadas.
Rodada 125
 Japão
Rodada 126
 Embora não haja nenhuma lei que regule o assunto, em julho do ano passado o Ministério da Saúde autorizou pesquisas com células embrionárias e clonagem terapêutica.
Rodada 127
 Brasil
Rodada 128
 A Lei sobre Biossegurança legaliza a pesquisa com células estaminais embrionárias retiradas de embriões excedentários, não usadas para fins reprodutivos por casais com problemas de infertilidade, desde que tenham sido congeladas por três anos.
Rodada 129
 Deve haver consentimento do casal que gerou os embriões para que eles sejam reservados para a ciência.
Rodada 130
 Os embriões inviáveis para a reprodução humana também podem ser pesquisados.
Rodada 131
 A clonagem terapêutica é proibida.
Rodada 132
 Estados Unidos
Rodada 133
 Desde agosto de 2001, o presidente George Bush só reserva fundos orçamentais federais para estudos realizados com as poucas linhagens de células estaminais embrionárias que haviam sido criadas até essa data.
Rodada 134
: Mas os estados têm autonomia para criar suas próprias leis, e a empresa privada também pode financiar as pesquisas.
Rodada 135
 No ano passado, a Califórnia aprovou US$ 3 bilhões para estudos com células embrionárias e clonagem terapêutica.
Rodada 136
 França
Rodada 137
 Em agosto de 2004, uma revisão da lei sobre bioética autorizou, por um período de cinco anos, pesquisar para começar com células estaminais embrionárias usando material excedentário mantido em clínicas de reprodução artificial.
Rodada 138
 A clonagem terapêutica continua a ser proibida.
Rodada 139
 Alemanha
Rodada 140
 Autoriza a pesquisa com células embrionárias, desde que as linhagens estudadas tenham sido trazidas do exterior e tenham sido criadas antes de 1 de janeiro de 2002.
Rodada 141
: A autorização tem que ser solicitada para importar as linhagens.
Rodada 142
 Estritamente falando, a lei torna inviável a realização de pesquisas nesta área.
Rodada 143
 Na prática, pesquisas com células embrionárias não são autorizadas.