T5 
Rodada 1
 O Projeto de Lei sobre Biossegurança vai impulsionar a pesquisa brasileira, que já era forte na área.
Rodada 2
 Marcos Pivetta
Rodada 3
 Em 1998, a equipe liderada pelo biólogo James Thomson, da Universidade de Wisconsin, Estados Unidos, isolou e desenvolveu, pela primeira vez em laboratório, uma linhagem de células-tronco extraídas de embriões humanos.
Rodada 4
 Tratava-se de um feito técnico e um problema ético para a pesquisa biológica.
Rodada 5
 Fato, pois os estudos com estas células podem, teoricamente, levar a melhores tratamentos ou à cura de uma lista quase inesgotável de doenças.
Rodada 6
 Se devidamente cultivada, as células-tronco embrionárias, e apenas estas, podem originar todos os tecidos de um organismo, cerca de 220 tipos distintos de células que seriam a matéria-prima para novas terapias.
Rodada 7
 Um problema, pois a maneira de obtê-los infringe a crença de porções da sociedade, em particular as religiosas, e, em alguns países, as leis também: as células-tronco são retiradas dos embriões, que se tornam inviáveis quando abandonam esse material.
Rodada 8
 Desde então, em várias partes do mundo, houve um embate moral e jurídico entre os réus e os adversários desse tipo de pesquisa.
Rodada 9
 Pouco a pouco, com maior ou menor grau de restrição, parece haver uma tendência de países fortes ou minimamente estruturados na ciência para permitir experimentos com células genitoras (ver quadro na página 32).
Rodada 10
 Em março, o presidente Lula sancionou a nova Lei da Biossegurança e ampliou as perspectivas de biotecnologia no país: autorizou os estudos com células-tronco embrionárias humanas e o plantio e a comercialização de organismos geneticamente modificados (OGM), duas linhas de pesquisa com investimentos programados em R$ 28,3 milhões, de acordo com o anúncio do Ministério da Ciência e Tecnologia, Eduardo Campos.
Rodada 11
 O cardiologista José Eduardo Krieger, do Instituto do Coração (InCor), da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP), utiliza uma metáfora interessante para descrever a importância do incentivo à pesquisa nesta área.
Rodada 12
 “As células embrionárias são as únicas que possuem o hardware completo do computador biológico”, como a pesquisadora.
Rodada 13
 “As pesquisas vão agora tentar desvelar o software específico, os botões certos, que orientam a formação dos vários tecidos.”
Rodada 14
 Nos últimos anos, enquanto o trabalho com células-tronco embrionárias de origem humana continuava proibido, os cientistas brasileiros não aguardavam com seus braços cruzados.
Rodada 15
 Eles fizeram o que a legislação permitiu: desenvolveram linhas de pesquisa com células-tronco animais e células-tronco humanas retiradas do tecido adulto, geralmente medula óssea e sangue do cordão umbilical.
Rodada 16
 Uma boa parte dos estudos envolveu a biologia básica.
Rodada 17
 Isto envolve a intuição de tentar compreender e controlar, in vitro, os mecanismos de divisão e diferenciação das células-tronco e, em certos casos, envolveu a geração de modelos de animais com algum tipo de lesão menor.
Rodada 18
 Outros mostraram uma característica mais aplicada, na qual foram testadas possíveis terapias baseadas em células-tronco adultas em animais e em humanos.
Rodada 19
 Não há evidências irrefutáveis de que as células-tronco adultas podem ser tão flexíveis quanto os embriões.
Rodada 20
 No entanto, a cada dia que passa, está sendo descoberto que eles podem ser extraídos de tecido mais maduro do que se pensava – a gordura é uma de suas fontes – e se diferenciam dentro de uma variedade mais ampla de tecidos.
Rodada 21
 Talvez possam servir de base para o tratamento de algumas doenças, como os problemas cardíacos, ortopédicos e dentários.
Rodada 22
 Menos versáteis que as embrionárias, as células-tronco adultas têm uma vantagem: parecem ser mais seguras.
Rodada 23
 Em terapias experimentais, as células-tronco são injetadas nos pacientes, e geralmente são retiradas dos próprios pacientes.
Rodada 24
 Isso elimina o risco de rejeição do material implantado e reduz a ocorrência de outros problemas.
Rodada 25
 “Muitos estudos mostram que, em camundongos, quando são injetadas células-tronco embrionárias indiferenciadas, surgem tumores”, diz Marco Antonio Zago, coordenador do Centro de Terapia de Células da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (USP).
Rodada 26
 “ Seria loucura inocular as células embrionárias em humanos, antes de aprendermos a diferenciá-las”, diz o geneticista Mayana Zatz, coordenador do Centro de Estudos do Genome Humano da USP, que está pesquisando o uso da terapia celular em distrofias musculares (ver entrevista na página 12).
Rodada 27
 Por isso, nenhum grupo de pesquisa sério, aqui ou no exterior, está cogitando injetar, em curto prazo, uma dose de células-tronco embrionárias em nossa espécie.
Rodada 28
 Nos próximos dois ou três anos, os resultados mais animadores, em termos clínicos, devem advir de experimentos com possíveis terapias baseadas em células-tronco adultas, trilhando um caminho mais cauteloso.
Rodada 29
 Há um precedente bem-sucedido que justifica otimismo moderado com essa abordagem.
Rodada 30
 De todas as promessas da terapia celular, apenas uma, por enquanto, tornou-se um procedimento médico que se tornou rotineiro nos principais hospitais: o transplante de medula óssea, utilizado há 40 anos para tratar as leucemias, certos tipos de linfomas e outras doenças sanguíneas.
Rodada 31
 No “miracle” do transplante, o “saint” sobre o qual quase ninguém conversava até alguns anos atrás, é a população de células-tronco adultas existentes nessa questão suave e esponjosa, localizada no interior dos ossos.
Rodada 32
 Existem dois tipos de células-tronco na medula: as hemopoéticas, que geram as hemácias, (eritrócitos), as hemácias brancas e as plaquetas; e as mesenquimais, capazes de originar tecidos distintos, como ossos, cartilagem, tendões, músculos e gordura.
Rodada 33
 Na área mais básica, os avanços podem advir das mais variadas frentes: trabalhar com células-tronco adultas, de origem humana ou animal, cultivadas em laboratório ou implantadas em animais, ou mesmo no homem; estudos com células embrionárias humanas in vitro ou injetadas em animais; e experimentos com células embrionárias de animais.
Rodada 34
 Algumas linhas de pesquisa aplicadas e elementares com células-tronco perseguidas por cientistas brasileiros são apresentadas a seguir.
Rodada 35
 Cardiologia - Juntamente com a Alemanha, o Brasil é um dos pontos de referência em pesquisas clínicas que utiliza células-tronco da medula óssea dos pacientes para tratar seus problemas cardíacos.
Rodada 36
 Em fevereiro, com os resultados positivos de estudos-piloto realizados com um pequeno número de pacientes com infarto agudo do miocárdio, cardiomiopatia dilatada, isquemia crônica e doença de Chagas, o Ministério da Saúde lançou um projeto de R$ 13 milhões para pesquisar, nos próximos três anos, a efetividade do emprego de células da medula contra essas disfunções que podem levar à insuficiência cardíaca.
Rodada 37
 O chamado estudo multicêntrico randomizado da terapia celular na cardiopatia será coordenado pelo Instituto Nacional de Cardiologia de Laranjeiras (INCL), no Rio de Janeiro, e contará com a participação de cerca de 30 universidades e hospitais do norte ao sul do país.
Rodada 38
 A nova abordagem será testada em 1.200 pacientes, divididos, de acordo com seu problema cardíaco, em quatro grupos de 300 indivíduos.
Rodada 39
 Todos receberão o tratamento convencional para o seu problema cardíaco e serão acompanhados por um ano.
Rodada 40
 Para medir os possíveis efeitos benéficos da terapêutica celular, metade dos doentes será também alvo de uma dose de um placebo (um material inócuo, sem qualquer efeito terapêutico), e metade de uma injecção de células estaminais no coração.
Rodada 41
 O estudo será duplo-cego: os médicos e os doentes não sabem quem receberam o que.
Rodada 42
 Para cada patologia, haverá um centro que coordena os estudos.
Rodada 43
 O INCL será responsável pelo trabalho com a cardiomiopatia dilatada (o coração aumenta de tamanho e tem dificuldade em bombear o sangue).
Rodada 44
 InCor será responsável pelos estudos com isquemia crônica do coração.
Rodada 45
 O Hospital Santa Izabel, de Salvador, em colaboração com a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) da Bahia, supervisionará a pesquisa com pacientes chagásicos, sem precedentes no mundo.
Rodada 46
 O Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade Federal do Rio de Janeiro (ICB/UFRJ), juntamente com o Hospital Pró-cardíaco, irá liderar os experimentos sobre infarto agudo do miocárdio.
Rodada 47
 Se, ao final do estudo, alguma terapia celular é mais benéfica que o tratamento hoje disponível para os problemas do coração, o procedimento passará a ser adotado pela rede pública hospitalar.
Rodada 48
 “Um ano e meio de agora, devemos ter os primeiros resultados quanto à efetividade do uso de células-tronco da medula óssea para o tratamento do infarto”, reckes Antonio Carlos Campos de Carvalho, do INCL.
Rodada 49
 “Para as outras cardiopatias, devemos ter que esperar cerca de três anos.”
Rodada 50
 Nos doentes com enfarte agudo, miocardiopatia dilatada e doença de Chagas, a terapêutica celular (ou o placebo) será administrada através de um cateter nas artérias coronárias.
Rodada 51
 Nas vítimas de isquemia crônica, pessoas que tiveram infarto há mais de seis meses, mas continuam apresentando problemas de irrigação no coração, as células-tronco serão introduzidas diretamente no músculo cardíaco durante a cirurgia para implante de um enxerto de derivação safena ou mamária.
Rodada 52
 Há grande expectativa em relação aos testes com pacientes graves portadores de doença de Chagas que desenvolveram insuficiência cardíaca e são candidatos a um transplante cardíaco.
Rodada 53
 Normalmente, a maioria desses pacientes morre em menos de dois anos.
Rodada 54
 “Em estudos preliminares, apenas dois dos 30 pacientes em que injetamos células-tronco morreram”, diz Ricardo Ribeiro dos Santos, coordenador do Instituto de Bioengenharia do Tecido da Fiocruz em Salvador.
Rodada 55
 “Mas nem foi por causa da terapia.”
Rodada 56
 Segundo Santos, um bom número de pacientes chagásicos apresentou melhora da qualidade de vida e das funções cardíacas.
Rodada 57
 Duas críticas estão sendo feitas aos estudos brasileiros com terapia celular contra os problemas cardíacos.
Rodada 58
 O primeiro snag: os experimentos fizeram avanços muito rápidos, criando expectativas de sucesso para o público leigo, antes de esgotar todo o trabalho com os animais e descobriram a forma ideal de injeção de células-tronco nos doentes.
Rodada 59
 “Ninguém sabe qual é o melhor tipo de célula para uso nas terapias, nem qual a técnica ideal para administrá-las aos pacientes”, diz o cardiologista Edimar Bocchi, do InCor, cujo trabalho com células-tronco adultas em pacientes cardíacos não faz parte do megaestudo do Ministério da Saúde.
Rodada 60
 A segunda crítica: os pesquisadores desconhecem os mecanismos que estão por trás da possível melhora cardíaca observada nos estudos preliminares.
Rodada 61
 Até o momento, não há certeza se as células da medula óssea beneficiam o coração, pois aumentam sua vascularização, criam mais músculo cardíaco, ou removem células lesadas do coração.
Rodada 62
 “Optamos apenas por realizar testes em humanos após trabalhar com animais e estar convencido de que os riscos do emprego de células-tronco são menores que os benefícios”, pensa Radovan Borojevic, do ICB/UFRJ, um dos pesquisadores que lideram as pesquisas com células-tronco em cardiologia.
Rodada 63
 Seja como for, o trabalho brasileiro foi autorizado pelo Conselho Nacional de Ética em Pesquisa (Conep) e está formando uma escola no exterior.
Rodada 64
 O Instituto do Coração do Texas iniciou recentemente um teste clínico com células-tronco da medula óssea, inspirado nos estudos brasileiros.
Rodada 65
 Treze pacientes receberam a terapia alternativa e os resultados são hearning.
Rodada 66
 Diabetes e doenças autoimunes – A efetividade do emprego de células-tronco adultas no controle de doenças originárias do sistema imunológico dos pacientes está sendo testada no Brasil.
Rodada 67
 O grupo liderado pelo pesquisador Júlio Voltarelli, do centro de terapia celular da USP de Ribeirão Preto, realizou, por exemplo, 30 transplantes de células-tronco da medula óssea em pessoas com esclerose múltipla, 15 em vítimas de doenças reumáticas e 5 em diabéticos tipo 1 (que precisam tomar insulina no seu dia-a-dia).
Rodada 68
 Antes de receber a terapia, administrada por via intravenosa e com células previamente retiradas dos próprios pacientes, os participantes do estudo foram submetidos a sessões de quimio ou radioterapia, para eliminar do organismo as células do sistema de defesa, responsáveis pelo desencadeamento das doenças autoimunes.
Rodada 69
 “Existiam cinco óbitos de pessoas com doenças reumáticas, e quatro de esclerose múltipla, em decorrência de complicações, geralmente infecciosas, da terapia”, Voltarelli afirma.
Rodada 70
 “Não houve óbitos entre os diabéticos.”
Rodada 71
 Os pacientes que sobreviveram melhorou ou tiveram suas doenças estabilizadas, indicando que as células-tronco podem ter ajudado na reconstituição de um sistema imunológico mais saudável.
Rodada 72
 Agora, o grupo de Ribeirão Preto vai iniciar, em parceria com o Hospital Albert Einstein, em São Paulo, e a Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), um projeto de transplante de células-tronco adultas em pessoas com esclerose lateral amiotrófica (uma doença neurodegenerativa).
Rodada 73
 Odontologia - Dentes derivados do cultivo de células-tronco adultas?
Rodada 74
 Pelo menos em animais, produzir um dente canino ou molar é quase uma realidade.
Rodada 75
 Em julho do último ano, um casal de cirurgiões-dentistas da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), Silvio e Monica Duailibi, publicou um artigo na revista científica Journal of Dental Research, no qual descreveram a formação de dentes primitivos, seguindo o cultivo de células-tronco retiradas dos dentes lácteos de ratos com idade entre 3 e 7 dias.
Rodada 76
 Os pesquisadores promoveram o crescimento das células em meio rico em um biopolímero e as implantaram em uma região muito vascularizada do abdome dos animais.
Rodada 77
 Após três meses, as coronas dentárias passaram a formar-se ali.
Rodada 78
 Antes deste estudo, um grupo de pesquisadores do exterior já tinha alcançado a mesma façanha, exceto em suínos.
Rodada 79
 Em colaboração com os cientistas do Instituto Forsyth, em Boston, e do Hospital Geral de Massachusetts, o experimento com os roedores foi realizado durante um momento em que os brasileiros estavam estudando nos Estados Unidos e ganhou a patente da equipe multinacional.
Rodada 80
 Atualmente, no Brasil, o Duailibis obteve resultados semelhantes nos laboratórios da Unifesp.
Rodada 81
 E eles não pararam lá.
Rodada 82
 “Nós fizemos o crescimento dos dentes no osso mandibular de ratos, utilizando as células-tronco dos animais”, conta Monica, que deve publicar brevemente um artigo sobre o novo trabalho.
Rodada 83
 A próxima etapa consiste em tentar cultivar, ainda em roedores, células adultas retiradas de dentes humanos.
Rodada 84
 “Vamos esgotar toda a pesquisa com animais antes de iniciar os testes com seres humanos”, comenta Silvio.
Rodada 85
 Neurologia - Alguns grupos de pesquisa no mundo produziram, em animais e in vitro, células nervosas de células-tronco, uma façanha que aumenta a esperança de um dia encontrar uma cura para as doenças neurodegenerativas, como a doença de Parkinson.
Rodada 86
 Na Suécia, os cientistas reverteram os sintomas de Parkinson usando uma matriz escassa e polêmica de material biológico, células-tronco retiradas de fetos abortados, que têm a capacidade de se transformar em neurônios.
Rodada 87
 Por isso, a ciência busca outras fontes de células-tronco igualmente capazes de se transformar em células cerebrais.
Rodada 88
: Luis Eugênio Mello, da Unifesp, tentou produzir neurônios a partir do cultivo de células-tronco retiradas do sangue do cordão umbilical.
Rodada 89
 Ele conseguiu, mas o número de neurônios obtidos, pequenos, não o agradou.
Rodada 90
 “Este não é um bom material para a obtenção de células nervosas”, diz Mello, que pretende trabalhar, em curto prazo, com uma cepa humana de células embrionárias importadas dos Estados Unidos.
Rodada 91
 A neurocientista Rosalia Mendez-Otero, da UFRJ, conta uma história semelhante.
Rodada 92
 Ela tirou as células-tronco neurais do cérebro de ratos e ratos e as cultivou até tornarem-se neurônios.
Rodada 93
 O processo, porém, foi muito lento.
Rodada 94
 “Iria demorar de 12 a 1q5 dias para que as células se divissem e produzam neurônios”, comenta Rosalia.
Rodada 95
 Com as células-tronco embrionárias, a obtenção de neurônios pode ser um processo mais rápido.
Rodada 96
 Em uma linha de pesquisa mais aplicada, o cientista da UFRJ está testando o uso de células da medula óssea para reverter os sintomas de um AVC.
Rodada 97
 O resultado com o primeiro paciente foi bom.
Rodada 98
 “Aqui a gente vai testar a terapia com outras 25 pessoas”, explica a Bulgária.
Rodada 99
 Pesquisa básica – Desde o final da década, Lygia da Veiga Pereira, chefe do Laboratório de Genética Molecular do Instituto de Biociências (IB) da USP, tem sido pioneiro no país no estabelecimento de linhagens de células-tronco embrionárias de camundongos.
Rodada 100
 Em 2001, ancorada nesse conhecimento, produziu os primeiros camundongos transgênicos brasileiros, cobaias que tiveram um gene modificado e que poderiam ser modelos animais para o estudo de doenças.
Rodada 101
 Como outros pesquisadores brasileiros, Lygia aprendeu, em animais, a dominar algumas receitas químicas que orientam o processo de diferenciação de células-tronco embrionárias.
Rodada 102
 “Para induzir a produção de neurônios, adicionamos o ácido retinoico ao meio de cultura”, exemplifica a pesquisadora do IB/USP.
Rodada 103
 “Para conseguir sangue, colocamos em algumas interleucinas (uma família de proteínas).”
Rodada 104
 Logicamente, o processo de cultivo celular não é tão simples, mas hoje se sabe pelo menos que alguns ingredientes são indispensáveis para a indução das células-tronco a gerar certos tipos de tecido.
Rodada 105
 Antes do final deste ano, Lygia deve iniciar o trabalho com células-tronco embrionárias humanas importadas.
Rodada 106
 Em Ribeirão Preto, o grupo liderado por Dimas Covas, do Centro de Terapia Celular da USP, já tem dominado boa parte do processo de transformação de células-tronco mesenquimais e hemopoéticas, os dois principais tipos de células genitoras presentes na medula óssea humana, em vários tecidos, como ossos e sangue.
Rodada 107
 Sabem também tomar as células mesenquimais de várias fontes.
Rodada 108
 “Você consegue obter essas células de veias e artérias e do sangue do cordão umbilical”, explica Zago, o coordenador do centro.
Rodada 109
 Um dos principais objetivos de seus estudos é mapear quais genes são ativados durante o processo de transformação das células-tronco da medula óssea em tecidos mais especializados.
Rodada 110
 A pesquisa básica é custosa, demorada e intrinseca.
Rodada 111
 As vezes polêmicas, como no caso das células-tronco retiradas de embriões humanos, ou sem os resultados esperados a priori (a terapia genética, por exemplo, é uma promessa ainda não cumprida).
Rodada 112
 Mas, sem investimento na ciência, ninguém vai chegar a novos tratamentos.
Rodada 113
 Você quer um exemplo que vale investir no avanço do conhecimento?
Rodada 114
 No último mês, cientistas da Universidade de Wisconsin, novamente, desenvolveram uma maneira de cultivar células-tronco embrionárias de origem humana, sem a necessidade de mantê-las em contato com material biológico retirado de camundongos.
Rodada 115
 Uma etapa importante para a produção de linhagens de células-tronco embrionárias não contaminadas por células animais, condição indispensável para sua utilização em humanos.
Rodada 116
 CELES DE DISCORDO
Rodada 117
 Alguns países criaram recentemente leis que estabelecem as regras de pesquisa com células-tronco extraídas de embriões humanos e a chamada clonagem terapêutica.
Rodada 118
 Desde o início de 2002, tem sido permitida a pesquisa com células-tronco embrionárias especialmente criadas para esse fim.
Rodada 119
 A clonagem terapêutica também é autorizada, comprovando que utiliza embriões que viveram no máximo 14 dias.
Rodada 120
 Duas equipes passaram a receber a luz verde para clonagem de embriões humanos para fins terapêuticos.
Rodada 121
 Coreia do Sul
Rodada 122
 Em fevereiro de 2004, uma equipe da Coreia do Sul foi a primeira no mundo a clonar os embriões humanos e a retirar as células-tronco embrionárias deles.
Rodada 123
 Foi, no entanto, apenas no final do último ano que o governo de Seul definiu oficialmente sua política para o setor.
Rodada 124
 Pesquisa com embriões e clonagem terapêutica foram aprovadas.
Rodada 125
 Japão
Rodada 126
 Embora não exista legislação que regulasse o tema, em julho do último ano o Ministério da Saúde autorizou pesquisas com células embrionárias e clonagem terapêutica.
Rodada 127
 Brasil
Rodada 128
 A Lei de Biossegurança legaliza a pesquisa com células-tronco embrionárias retiradas de embriões excedentes, não utilizadas para fins reprodutivos por casais com problemas de infertilidade, desde que congeladas há três anos.
Rodada 129
 Há que haver o consentimento do casal que gerou os embriões para que eles sejam retirados para a ciência.
Rodada 130
 Embriões inviáveis para a reprodução humana também podem ir para a pesquisa.
Rodada 131
 É proibida a clonagem terapêutica.
Rodada 132
 Estados Unidos
Rodada 133
 Desde agosto de 2001, o presidente George Bush apenas anula os fundos orçamentários federais para os estudos realizados com as poucas linhagens de células-tronco embrionárias até então criadas.
Rodada 134
 Mas os Estados têm a autonomia para criar suas próprias leis, e as empresas privadas também podem financiar as pesquisas.
Rodada 135
 No ano passado, a Califórnia aprovou US$ 3 bilhões para estudos com células embrionárias e clonagem terapêutica.
Rodada 136
 França
Rodada 137
 Em agosto de 2004, uma revisão da lei de bioética autorizou, por um período de cinco anos, a pesquisa a iniciar com células-tronco embrionárias utilizando material excedente mantido em clínicas de reprodução artificial.
Rodada 138
 A clonagem terapêutica continua a ser proibida.
Rodada 139
 Alemanha
Rodada 140
 Autoriza a pesquisa com células embrionárias, desde que as linhagens estudadas tenham sido trazidas do exterior e foram criadas antes de 1 de janeiro de 2002.
Rodada 141
 Tem de ser pedida autorização para a importação das linhagens.
Rodada 142
 A rigor, a lei inviabiliza a realização de pesquisas nessa área.
Rodada 143
 Na prática, as pesquisas com células embrionárias não são autorizadas.